---
id: reflection-2023.md
tags:
  - blog
title: 2023年振り返り
publishedAt: 2024-01-14T00:00:00+09:00
updatedAt: 2024-01-14T00:00:00+09:00
---

# 2023年振り返り

[2022年の振り返り](https://shotanue.hatenablog.com/entry/2023/01/07/003438)

## 仕事

エンジニアとしてWebアプリケーションを作っている。

転職などはしていない。今の会社に入って4年経った。

去年まではBEAR.SundayやSlimなど使ったりしてAPIサーバーのリアーキテクチャなり改善活動を沢山したが、今年はNext.jsを使ったプロジェクトに関わるようになった。

フロントエンド周りを中心にアレコレやっている。

アレコレ
- 今後のサービス展開考えた時にボトルネックになりそうなアーキテクチャの一部にちょっと大きめの変更を入れたり
- こんな技術ありますよー、多分フィットしますよーというものを提案して入れたり
- VueをEOL+メンバーの技術スタック的にメンテがしんどいのReact化したり
- Vanilla.jsをTypeScript化してプロジェクトの完全TypeScript化


## 子供

子供が生まれた。やったね。kawaii.

無事生まれてくれてありがたい。

育休へ突入。夫婦共にGW明けまで取得予定。

### 保育園問題

8ヶ月くらいで保育園に入れることになる。

妻に1年以上育休に行ってもらうのも考えたが、経済的な課題も多少ありつつも、1才児の入園問題が大きい。

1才だと持ち上がりの関係もあり、枠が0才より少なく、毎年抽選になるとのこと。

希望している近所の園に高い確率で入れるには0歳がベストと判断した

なお、住んでいる自治体は一応待機児童0ではあるが、それは「園を選ばなければ」という点による。

## 散財

### 家を建てた

2022から建設中だった家が完成した。

コンセント位置に考慮不足が多少ありつつもとても良い家が建ったと思う。

10G回線を引き込んであり、ちゃんと家のLANケーブルは全てCAT6Eにした。

iPhoneをWi-Fi6E接続すると2.5Gbpsとか出てとても快適。


### 車

保育園送迎に必須なので増車。納車待ち。

なんとか1台でやりくりしていたが、妻は妻で通勤に使うので田舎は一人一台の流れはどうしようもないかということに。

とはいえ、引っ越してから運転に慣れ、なんやかんやドライブが趣味の一つになったので、山あり谷ありな道を楽しく走れるMAZDA車を購入したので楽しみである。


### 書斎

書斎ができたので好き勝手やっている。

とりあえずスタンディングデスクは買った。

ハウスメーカーにお願いして造作デスクで使うような天板を書斎の幅いっぱいのサイズでいい感じに用意してもらって、自分たちで脚は取り付けた。

流石に無垢材とかではないけど、仕上げも綺麗で、空けるのが面倒なコンセント穴なども用意してもらいとても良い。


### mini PC

Ryzen 3750Hが載っているメモリ16Gのやつを買った。

Arch Linuxを入れて開発環境にして遊んでいる。

昨今Mac高すぎる問題(Macbook Airの価格はドルだと据え置かれているので全ては円高のせい)があり、開発環境をアップデートしたいが家計負担考えるとうーむという気持ちになる。

そこでいっそワークステーションを自作PCなり別で用意すれば用意すれば良いのでは?という考えに至り、購入。

64Gまでメモリを増やせるらしいので、復職したら増強してproxmoxなり入れてお家k8sをお迎えしたいなあと画策中。


## 作ったもの

### [shotanue.dev](https://shotanue.dev)

このWebサイト。毎年作り直している気がする。今年も作り直した。

今回のテーマは「bunとmustacheだけでどこまで簡単にWebページを作れるか」にフォーカスして作った。

### [markdot](https://github.com/shotanue/markdot)

dotfileをマークダウンで管理する試み。個人では結構使っているツールになる。

ちゃんとドキュメント整備したいが、BC入れまくっているので、まあまだ良いかなという状況。

マークダウンは結構遊べるなーと、感じており、特にコードブロックに色がちゃんとつくので、単一ファイルで色々な言語をごった煮にしてもそういうもんだよねという状況がとても面白い。

コードブロックそれぞれに対してLSPなりで補完が効くと最高だが、それは一旦トレードオフとして、最近はペライチのマークダウンにdotfileを全部突っ込んで管理している。

### [md2hype](https://github.com/shotanue/md2hype)

マークダウンをhtmlにするだけのツール。このブログを書くときに使っている。

BunでCLIツール作ってbrewで配布するまで覚えたいと思って作った。

## 大学(UoPeople)

今年の前半で2つほど自動登録される授業に出たが、仕事忙しい、出産関係で突発的に飛ぶ時間が多いなどで二つともWithdraw。残念。

子供が生まれたので、11月くらいから改めて取り直し始めて、UNIV 1001という大学自体のチュートリアルみたいなコースからやっている。

この記事買いてる時点でFinal exam完了しており多分単位は取れていると思う。

単位移行なんかもする予定なものの、スローペースで4年くらいかかるのかなという気がしてきた。

早くCS系の授業を始めたい。

## 体調

太っている。痩せたい。2022年は体重が落ちたが、2022年は増加してしまった。健康診断の結果は若干改善したが。

## Apex

プラチナは到達したが、ダイヤ帯は無理だった。

度重なるランク改変によって無理ゲーではという感じがする。


## 2024年に向けて

1月時点でやりたいことメモ

### arch環境にproxmox導入してお家k8sをお迎えする

表題の通り。

フロントエンド頑張りたいマンとしては何をやっているのだろうか感はある。

### zigを書けるようになりたい

以下のモチベから
- bunのコードとか読んでみたい
- zigでos書いてみたい

過去rustに挑戦していい言語だなあという気持ちにはなったが、c, c++, goで書かれた教材的なやつをrustで書こうとすると、ハマってしまうことが多かった。

zigの方が素直かなというところもあり、覚えてみたい。

c向けだとkilo-editorなどもあるので、そういうのにも手を出してみたい。

### reactを再実装するやつ

これやりたい。

[Build your own React](https://pomb.us/build-your-own-react/)

Virtual DOM何もわからないので。

### 抱負

がんばる。

崩壊しないようにワークロード調節する。
個人スクラムなんかやると良いのだろうか。

